---
title: "消失的文物 - The History Disappeared"
seoTitle: "消失的文物 - The History Disappeared"
seoDescription: "最近南京博物馆上了热搜，让我想起我老家的一件往事。"
datePublished: Wed Dec 24 2025 02:17:50 GMT+0000 (Coordinated Universal Time)
cuid: cmjjdw8bd000402l98rws7x8i
slug: the-history-disappeared
cover: https://cdn.hashnode.com/res/hashnode/image/upload/v1766542610317/576978f6-0dcc-4660-9bef-f649bfc53e91.jpeg

---

最近南京博物馆上了热搜，让我想起我老家的一件往事。  
  
2002年10月28日，香港佳士得举办了一场名为“皇室信仰：乾隆朝之佛教宝物”专场预展，有一位故宫的专家发现一件怪事，清乾隆粉彩描金无量寿佛坐像与乾隆时期银坛城，底座的编号引起了注意。编号的字体样式，和故宫文物常用的编号非常像，专家狐疑的致电故宫博物院，果然发现这个编号属于故宫博物院下属承德避暑山庄博物馆。  
  
当工作人员紧急打开外承德文物库房铁柜时，登记册上的真品已不翼而飞，取而代之的是衣纹粗糙、鎏金薄脆的赝品，底座的编号标签歪歪扭扭，明显是后粘上去的。11月28日，承德市公安局正式立案，定名“11·28”特大盗窃走私文物案，市刑侦支队副支队长李振洲出任专案组组长，大案队长梅贵民带领队员火速介入调查。  
  
嫌疑人李海涛的名字很快浮出水面。1960年2月18日，他出生于河北省承德市围场县，中学毕业后参军入伍，1981年21岁时转业分配到承德市文物局外八庙管理处，从普通工作人员做起。1985年，他被送往上海复旦大学历史系进修文博专业，凭借扎实的专业功底，不久后升任外八庙文保部副主任，后来还担任过主任和避暑山庄博物院文物保管部副主任，获评“承德市拔尖科学技术人才”，是同事眼中“埋首库房的本分人”。  
  
本分人不一定有本分心。同事透露，李海涛觉得自己多年辛劳只换来领导口头表扬，反观一些无所事事的人反倒评上先进，心理渐渐失衡。此外，他的家庭生活也暗藏波澜，曾与妻子陈某离婚，一年后又复婚，有人猜测他盗窃文物是为自己留“后路”。  
  
李海涛的第一次作案可追溯到1992年，而真正让他滑向深渊的是1993年的一次同学会面。当时，他在复旦进修时的同学闫峰辞去公职做了古董商，带着妻子来承德旅游，试探着问他“有货没有”。心领神会的李海涛把去年顺回家的瓷粉彩奔巴瓶，以4万元价格卖给闫峰，这笔不义之财让他彻底突破了底线。  
  
此后九年，他利用职务之便疯狂作案，作案时间集中在1993年3月至1997年8月、2001年2月至2002年5月两个阶段。他深知文物保管制度严格，每件文物都有编号和备案，于是摸索出一套“偷梁换柱”的办法：先将真品偷出，找人定制高仿赝品，贴上真编号放回原位；同时涂改文物档案，把一级珍品标成“残件”，用碎瓷片顶替完整瓷器，甚至用非外八庙文物或文物残件、部件替代库藏真品。  
  
他的销赃网络全靠同窗和熟人搭建：通过复旦同学吴洪宽（时任海城市博物馆文保所副所长）转手文物24件套，获利40余万元，最初还曾用一件文物换了吴洪宽的两只宠物狗；经吴洪宽介绍认识职业文物贩子王晓光后，一次性将一尊百余斤重的背光刻铜制无量佛像以95万元卖出，事后才得知王晓光转手卖了135万，私吞了40万元差价。截至案发，他共窃得乾隆粉彩描金无量寿佛、局部鎏金银藏式须弥山坛城、尼泊尔式局部鎏金铜无量寿佛坐像等馆藏文物及部件259件，其中一级文物5件、二级56件、三级58件，通过倒卖152件获利人民币320余万元、美元7.2万元。  
  
2002年12月7日，警方传讯李海涛，而他早已闻风而逃。不过，专案组在他妻子干妈的家中有了重大发现：墙缝里藏着大批未出售的铜鎏金佛、古画、玉器等馆藏文物，土炕一角的破旧布娃娃腹中，还搜出一张84万元的存单。  
  
经过十几天蹲守，12月8日，警方在邻省一个小县城的偏僻旅馆里将李海涛抓获。当时他蜷缩在床角，手里攥着一沓现金，脸色惨白。审讯室里，面对文物档案涂改痕迹、银行流水、起获的文物和存单等铁证，李海涛抵抗了14小时后终于崩溃，如实交代了全部罪行。  
  
专案组顺着李海涛的供述顺藤摸瓜，先后抓获涉案人员30余人，其中7人被移送起诉，闫峰因倒卖16件珍品文物、获利23万余元也难逃法网。不过，李海涛供出的北京富豪李春平，因双方口供“一对一”缺乏第三方证据，未能形成完整证据链，最终未被移交起诉。  
  
2004年8月13日，承德中院一审以贪污罪判处李海涛死刑。他上诉后，河北省高院发回重审，2008年5月，法院追加认定其构成倒卖文物罪，数罪并罚仍决定执行死刑。从案发至庭审前，办案人员共追回被盗文物234件，但仍有57件（含二级文物18件）经多层贩子倒手，通过英籍华人、美籍华等中间商流入港澳及海外拍卖市场，部分拍卖款还被用于偿还赌债，因不同国家法律差异和地缘政治因素，这些文物难以追回。  
  
2010年11月19日午时，李海涛在承德被执行死刑，成为新中国成立以来因文物盗窃获死刑的典型案例。  

这场大案推动了全国文博系统的规范化管理，但那些流失海外的文物，仍在等待回家的那一天。